# 高级网络配置

<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=2 depthTo=6 orderedList=false} -->
<!-- code_chunk_output -->

* [快速配置指南](#快速配置指南)
* [配置 DNS](#配置-dns)
* [容器访问控制](#容器访问控制)
	* [容器访问外部网络](#容器访问外部网络)
	* [容器之间访问](#容器之间访问)
		* [访问所有端口](#访问所有端口)
		* [访问指定端口](#访问指定端口)
* [映射容器端口到宿主主机的实现](#映射容器端口到宿主主机的实现)
	* [容器访问外部实现](#容器访问外部实现)
	* [外部访问容器实现](#外部访问容器实现)
* [配置 docker0 网桥](#配置-docker0-网桥)
* [自定义网桥](#自定义网桥)
* [工具和示例](#工具和示例)
	* [pipework](#pipework)
	* [playground](#playground)
* [编辑网络配置文件](#编辑网络配置文件)
* [示例：创建一个点到点连接](#示例创建一个点到点连接)

<!-- /code_chunk_output -->

## 快速配置指南

下面是一个跟 Docker 网络相关的命令列表。

其中有些命令选项只有在 Docker 服务启动的时候才能配置，而且不能马上生效。

- -b BRIDGE or –bridge=BRIDGE –指定容器挂载的网桥
- –bip=CIDR –定制 docker0 的掩码
- -H SOCKET… or –host=SOCKET… –Docker 服务端接收命令的通道
- –icc=true|false –是否支持容器之间进行通信
- –ip-forward=true|false –请看下文容器之间的通信
- –iptables=true|false –禁止 Docker 添加 iptables 规则
- –mtu=BYTES –容器网络中的 MTU

下面2个命令选项既可以在启动服务时指定，也可以 Docker 容器启动（docker run）时候指定。在 Docker 服务启动的时候指定则会成为默认值，后面执行 docker run 时可以覆盖设置的默认值。

- –dns=IP_ADDRESS… –使用指定的DNS服务器
- –dns-search=DOMAIN… –指定DNS搜索域

最后这些选项只有在 docker run 执行时使用，因为它是针对容器的特性内容。

- -h HOSTNAME or –hostname=HOSTNAME –配置容器主机名
- –link=CONTAINER_NAME:ALIAS –添加到另一个容器的连接
- –net=bridge|none|container:NAME_or_ID|host –配置容器的桥接模式
- -p SPEC or –publish=SPEC –映射容器端口到宿主主机
- -P or –publish-all=true|false –映射容器所有端口到宿主主机

## 配置 DNS

Docker 没有为每个容器专门定制镜像，那么怎么自定义配置容器的主机名和 DNS 配置呢？ 秘诀就是它利用虚拟文件来挂载到来容器的 3 个相关配置文件。

在容器中使用 mount 命令可以看到挂载信息：

```
$ mount
...
/dev/disk/by-uuid/1fec...ebdf on /etc/hostname type ext4 ...
/dev/disk/by-uuid/1fec...ebdf on /etc/hosts type ext4 ...
tmpfs on /etc/resolv.conf type tmpfs ...
...
```

这种机制可以让宿主主机 DNS 信息发生更新后，所有 Docker 容器的 dns 配置通过 `/etc/resolv.conf` 文件立刻得到更新。

如果用户想要手动指定容器的配置，可以利用下面的选项。

`-h HOSTNAME or --hostname=HOSTNAME` 设定容器的主机名，它会被写到容器内的 `/etc/hostname` 和`/etc/hosts`。但它在容器外部看不到，既不会在 `docker ps` 中显示，也不会在其他的容器的 `/etc/hosts` 看到。

`--link=CONTAINER_NAME:ALIAS` 选项会在创建容器的时候，添加一个其他容器的主机名到 `/etc/hosts` 文件中，让新容器的进程可以使用主机名 ALIAS 就可以连接它。

`--dns=IP_ADDRESS` 添加 DNS 服务器到容器的 `/etc/resolv.conf` 中，让容器用这个服务器来解析所有不在`/etc/hosts` 中的主机名。

`--dns-search=DOMAIN` 设定容器的搜索域，当设定搜索域为 `.example.com` 时，在搜索一个名为 host 的主机时，DNS 不仅搜索host，还会搜索 `host.example.com`。 注意：如果没有上述最后 2 个选项，Docker 会默认用主机上的 `/etc/resolv.conf` 来配置容器。

## 容器访问控制

容器的访问控制，主要通过 Linux 上的 `iptables` 防火墙来进行管理和实现。`iptables` 是 Linux 上默认的防火墙软件，在大部分发行版中都自带。

### 容器访问外部网络

容器要想访问外部网络，需要本地系统的转发支持。在Linux 系统中，检查转发是否打开。

```
$sysctl net.ipv4.ip_forward
net.ipv4.ip_forward = 1
```

如果为 0，说明没有开启转发，则需要手动打开。

```
$sysctl -w net.ipv4.ip_forward=1
```

如果在启动 Docker 服务的时候设定 `--ip-forward=true`, Docker 就会自动设定系统的 `ip_forward` 参数为 1。

### 容器之间访问

容器之间相互访问，需要两方面的支持。

- 容器的网络拓扑是否已经互联。默认情况下，所有容器都会被连接到 `docker0` 网桥上。
- 本地系统的防火墙软件 — `iptables` 是否允许通过。

#### 访问所有端口

当启动 Docker 服务时候，默认会添加一条转发策略到 iptables 的 FORWARD 链上。策略为通过（`ACCEPT`）还是禁止（`DROP`）取决于配置`--icc=true`（缺省值）还是 `--icc=false`。当然，如果手动指定 `--iptables=false` 则不会添加 `iptables` 规则。

可见，默认情况下，不同容器之间是允许网络互通的。如果为了安全考虑，可以在 `/etc/default/docker` 文件中配置 `DOCKER_OPTS=--icc=false` 来禁止它。

#### 访问指定端口

在通过 `-icc=false` 关闭网络访问后，还可以通过 `--link=CONTAINER_NAME:ALIAS` 选项来访问容器的开放端口。

例如，在启动 Docker 服务时，可以同时使用 `icc=false --iptables=true` 参数来关闭允许相互的网络访问，并让 Docker 可以修改系统中的 `iptables`规则。

此时，系统中的 `iptables` 规则可能是类似

```
$ sudo iptables -nL
...
Chain FORWARD (policy ACCEPT)
target     prot opt source               destination
DROP       all  --  0.0.0.0/0            0.0.0.0/0
...
```

之后，启动容器（`docker run`）时使用 `--link=CONTAINER_NAME:ALIAS` 选项。Docker 会在 `iptable` 中为 两个容器分别添加一条 `ACCEPT` 规则，允许相互访问开放的端口（取决于 Dockerfile 中的 EXPOSE 行）。

当添加了 `--link=CONTAINER_NAME:ALIAS` 选项后，添加了 `iptables` 规则。

```
$ sudo iptables -nL
...
Chain FORWARD (policy ACCEPT)
target     prot opt source               destination
ACCEPT     tcp  --  172.17.0.2           172.17.0.3           tcp spt:80
ACCEPT     tcp  --  172.17.0.3           172.17.0.2           tcp dpt:80
DROP       all  --  0.0.0.0/0            0.0.0.0/0
```

注意：`--link=CONTAINER_NAME:ALIAS` 中的 `CONTAINER_NAME` 目前必须是 Docker 分配的名字，或使用 `--name`参数指定的名字。主机名则不会被识别。

## 映射容器端口到宿主主机的实现

默认情况下，容器可以主动访问到外部网络的连接，但是外部网络无法访问到容器。

### 容器访问外部实现

容器所有到外部网络的连接，源地址都会被NAT成本地系统的IP地址。这是使用 `iptables` 的源地址伪装操作实现的。

查看主机的 NAT 规则。

```
$ sudo iptables -t nat -nL
...
Chain POSTROUTING (policy ACCEPT)
target     prot opt source               destination
MASQUERADE  all  --  172.17.0.0/16       !172.17.0.0/16
...
```

其中，上述规则将所有源地址在 `172.17.0.0/16` 网段，目标地址为其他网段（外部网络）的流量动态伪装为从系统网卡发出。MASQUERADE 跟传统 SNAT 的好处是它能动态从网卡获取地址。

### 外部访问容器实现

容器允许外部访问，可以在 `docker run` 时候通过 `-p` 或 `-P` 参数来启用。

不管用那种办法，其实也是在本地的 `iptable` 的 nat 表中添加相应的规则。

使用 `-P` 时：

```
$ iptables -t nat -nL
...
Chain DOCKER (2 references)
target     prot opt source               destination
DNAT       tcp  --  0.0.0.0/0            0.0.0.0/0            tcp dpt:49153 to:172.17.0.2:80
```

使用 `-p 80:80` 时：

```
$ iptables -t nat -nL
Chain DOCKER (2 references)
target     prot opt source               destination
DNAT       tcp  --  0.0.0.0/0            0.0.0.0/0            tcp dpt:80 to:172.17.0.2:80
```

注意：

- 这里的规则映射了 0.0.0.0，意味着将接受主机来自所有接口的流量。用户可以通过 `-p IP:host_port:container_port` 或 `-p IP::port` 来指定允许访问容器的主机上的 IP、接口等，以制定更严格的规则。
- 如果希望永久绑定到某个固定的 IP 地址，可以在 Docker 配置文件 `/etc/default/docker` 中指定`DOCKER_OPTS="--ip=IP_ADDRESS"`，之后重启 Docker 服务即可生效。

## 配置 docker0 网桥

Docker 服务默认会创建一个 `docker0` 网桥（其上有一个 `docker0` 内部接口），它在内核层连通了其他的物理或虚拟网卡，这就将所有容器和本地主机都放到同一个物理网络。

Docker 默认指定了 `docker0` 接口 的 IP 地址和子网掩码，让主机和容器之间可以通过网桥相互通信，它还给出了 MTU（接口允许接收的最大传输单元），通常是 1500 Bytes，或宿主主机网络路由上支持的默认值。这些值都可以在服务启动的时候进行配置。

- `--bip=CIDR` — IP 地址加掩码格式，例如 192.168.1.5/24
- `--mtu=BYTES` — 覆盖默认的 Docker mtu 配置

也可以在配置文件中配置 DOCKER_OPTS，然后重启服务。 由于目前 Docker 网桥是 Linux 网桥，用户可以使用 `brctl show` 来查看网桥和端口连接信息。

```
$ sudo brctl show
bridge name     bridge id               STP enabled     interfaces
docker0         8000.3a1d7362b4ee       no              veth65f9
                                             vethdda6
```

*注：`brctl` 命令在 Debian、Ubuntu 中可以使用 `sudo apt-get install bridge-utils` 来安装。

每次创建一个新容器的时候，Docker 从可用的地址段中选择一个空闲的 IP 地址分配给容器的 eth0 端口。使用本地主机上 `docker0` 接口的 IP 作为所有容器的默认网关。

```
$ sudo docker run -i -t --rm base /bin/bash
$ ip addr show eth0
24: eth0: <BROADCAST,UP,LOWER_UP> mtu 1500 qdisc pfifo_fast state UP group default qlen 1000
    link/ether 32:6f:e0:35:57:91 brd ff:ff:ff:ff:ff:ff
    inet 172.17.0.3/16 scope global eth0
       valid_lft forever preferred_lft forever
    inet6 fe80::306f:e0ff:fe35:5791/64 scope link
       valid_lft forever preferred_lft forever
$ ip route
default via 172.17.42.1 dev eth0
172.17.0.0/16 dev eth0  proto kernel  scope link  src 172.17.0.3
$ exit
```

## 自定义网桥

除了默认的 `docker0` 网桥，用户也可以指定网桥来连接各个容器。

在启动 Docker 服务的时候，使用 `-b BRIDGE`或`--bridge=BRIDGE` 来指定使用的网桥。

如果服务已经运行，那需要先停止服务，并删除旧的网桥。

```
$ sudo service docker stop
$ sudo ip link set dev docker0 down
$ sudo brctl delbr docker0
```

然后创建一个网桥 `bridge0`。

```
$ sudo brctl addbr bridge0
$ sudo ip addr add 192.168.5.1/24 dev bridge0
$ sudo ip link set dev bridge0 up
```

查看确认网桥创建并启动。

```
$ ip addr show bridge0
4: bridge0: <BROADCAST,MULTICAST> mtu 1500 qdisc noop state UP group default
    link/ether 66:38:d0:0d:76:18 brd ff:ff:ff:ff:ff:ff
    inet 192.168.5.1/24 scope global bridge0
       valid_lft forever preferred_lft forever
```

配置 Docker 服务，默认桥接到创建的网桥上。

```
$ echo 'DOCKER_OPTS="-b=bridge0"' >> /etc/default/docker
$ sudo service docker start
```

启动 Docker 服务。 新建一个容器，可以看到它已经桥接到了 `bridge0` 上。

可以继续用 `brctl show` 命令查看桥接的信息。另外，在容器中可以使用 `ip addr` 和 `ip route` 命令来查看 IP 地址配置和路由信息。

## 工具和示例

在介绍自定义网络拓扑之前，你可能会对一些外部工具和例子感兴趣：

### pipework

Jérôme Petazzoni 编写了一个叫 pipework 的 shell 脚本，可以帮助用户在比较复杂的场景中完成容器的连接。

### playground

Brandon Rhodes 创建了一个提供完整的 Docker 容器网络拓扑管理的 Python库，包括路由、NAT 防火墙；以及一些提供 HTTP, SMTP, POP, IMAP, Telnet, SSH, FTP 的服务器。

## 编辑网络配置文件

Docker 1.2.0 开始支持在运行中的容器里编辑 `/etc/hosts`, `/etc/hostname` 和 `/etc/resolve.conf` 文件。

但是这些修改是临时的，只在运行的容器中保留，容器终止或重启后并不会被保存下来。也不会被 `docker commit` 提交。

## 示例：创建一个点到点连接

默认情况下，Docker 会将所有容器连接到由 `docker0` 提供的虚拟子网中。

用户有时候需要两个容器之间可以直连通信，而不用通过主机网桥进行桥接。

解决办法很简单：创建一对 `peer` 接口，分别放到两个容器中，配置成点到点链路类型即可。

首先启动 2 个容器：

```
$ sudo docker run -i -t --rm --net=none base /bin/bash
root@1f1f4c1f931a:/#
$ sudo docker run -i -t --rm --net=none base /bin/bash
root@12e343489d2f:/#
```

找到进程号，然后创建网络名字空间的跟踪文件。

```
$ sudo docker inspect -f '{{.State.Pid}}' 1f1f4c1f931a
2989
$ sudo docker inspect -f '{{.State.Pid}}' 12e343489d2f
3004
$ sudo mkdir -p /var/run/netns
$ sudo ln -s /proc/2989/ns/net /var/run/netns/2989
$ sudo ln -s /proc/3004/ns/net /var/run/netns/3004
```

创建一对 `peer` 接口，然后配置路由

```
$ sudo ip link add A type veth peer name B

$ sudo ip link set A netns 2989
$ sudo ip netns exec 2989 ip addr add 10.1.1.1/32 dev A
$ sudo ip netns exec 2989 ip link set A up
$ sudo ip netns exec 2989 ip route add 10.1.1.2/32 dev A

$ sudo ip link set B netns 3004
$ sudo ip netns exec 3004 ip addr add 10.1.1.2/32 dev B
$ sudo ip netns exec 3004 ip link set B up
$ sudo ip netns exec 3004 ip route add 10.1.1.1/32 dev B
```

现在这 2 个容器就可以相互 ping 通，并成功建立连接。点到点链路不需要子网和子网掩码。

此外，也可以不指定 `--net=none` 来创建点到点链路。这样容器还可以通过原先的网络来通信。

利用类似的办法，可以创建一个只跟主机通信的容器。但是一般情况下，更推荐使用 `--icc=false` 来关闭容器之间的通信。
